+++
title = "2026.3小结"
date = 2026-04-03T13:03:15+08:00
draft = false
+++

## 大概的总结

### 三月份做了的事
1. 申请学校科研项目并开始初步尝试
2. 入门robocup仿真3D足球
3. coffee talk进展顺利，本月进行了3次

### 没做好的事
1. 折腾claude
2. 课内进度严重落后
3. 没有找到合适高效的学习方法（就是被手机控制了）
4. 英语学习磕磕绊绊
5. 刷课由于时间紧没有做

## 方法论的反思
### 存在的问题
在方法论上的执行度呈现一个递减的趋势，在最开始的一两周大概可以执行70%，但是越到后期执行效率越低。
- **open策略**：这个月末拉了一个乐队的朋友一起在工位学习，也和他交流了未来的规划，算是有了一个交心的朋友。然后和班里的一位同学有部分的交流，但是我没有和他交流科研上的事情，以后慢慢来吧。我感觉我自己没有能完全地执行open策略，在遇到一些人和事的时候还是会不自然地掩盖自己在做的事情，也会存在我的进度或视野比你超前的想法，导致open策略受到我自己的限制。这也不是一朝一夕可以改变的，我打算慢慢来。
- **流式规划**：这个方法我在月初的时候还有执行，到后面就完全没有实行下去。有几个原因：经常被手机控制，没有学习到1个半小时就拿手机开始刷；提示词的用处还是有的，但是有的时候会忘记写；最初进行了每日以1.5h一个epoch进行时间规划，但这种细分的规划完全起不到约束的作用。
- **工程思维**：现在存在的一个严重问题是对ai的过分依赖（claude太好用了你懂吗😭）。最开始还会尝试审阅代码，后来就直接使用codex和claude code写代码，这就导致我对于代码没有完整的了解，代码能力也没有任何的提升。
- **输出**：在科研开始的时候进行了一些知识输出，但是后半月就几乎没有了。周记也只写了一篇。

### 调整策略
- **open策略**：我打算慢慢寻找更多的朋友，在校科协或许可以找到不错的伙伴。那里的同学我也和我目前的学习路径高度相似，我相信可以找到不错的朋友。
- **流式规划**：1.5个小时为一段学习时间的规划，我认为依然是好的。在执行的过程中，我发现用Focus Noodles强制隔离手机的效果不错，这个月需要加强执行。而每日细分epoch的规划就放弃，使用动态的规划形式。
- **工程思维**：这个月需要强制降低ai的使用频率，review自己科研项目的代码和robocup的代码，不能做到无脑使用ai，对ai的改动需要清楚为什么。
- **输出**：这个可以和工程思维的改动一起做，贴一些代码阅读上的反思，和阅读论文的笔记。这个月定一个目标，必须要写出自己当前研究方向的一篇综述。

## 四月重点
经过上文的一些反思和总结，这个月要做的事大致如下：
### 学习大纲
- **课内知识**：这是重中之重，这个月必须要至少学到老师讲到的地方，并且要有足够的刷题。可以考虑一天看课一天刷题。每天必须先学足够的课内课程才可以进行其他学习。
- **research**：快速review完当前实验的状况和改进的点，距离截稿日期还长，可以保持低频的输入和输出，保证每天有进步即可。
- **robocup** ：停止完全的ai代码，把一些重点代码读通，补充这方面的通信知识也是不错的。
- **Stanford CS106B/X、ECC、汇编**：这些课程可以在以上三个方向完成后作为补充知识（~~大概是不会做的~~），其中ECC可以作为学习之余解闷的放松，深入强化一下claude code的使用。

> 总而言之，新的一个月继续加油，少崩溃，多反思，GO！

